一、A1/A2型题:每一道考试题下面有A、B、C、D、E五个备选答案。请从中选择一个最佳答案。
1.一位护士在与患者的交谈中，希望了解更多患者对其疾病的真实感受和治疗的看法。最适合的交谈技巧为
A.认真倾听
B.仔细核实
C.及时鼓励
D.封闭式提问
E.开放式提问
F.E
6.不正确的倾听技巧是
A.注意集中精力，认真听讲
B.适当保持眼神的接触
C.双方的距离以能看清对方的表情
D.使患者处于仰视位
E.轻声说话能听到为宜
F.D
H.沟通首先从倾听开始，倾听是一个能动性的过程，是一个对感知到的信息经过加工处理后能动地反映自己思想的过程。倾听过程中要保持眼神的接触;双方保持的距离可因谈话内容进行调整，一般以能看清对方表情、说话不费力但能听清楚为度;身体稍向患者倾斜，位置保持平视，不要使患者处于仰视位;使用表达信息的举动，如点头、微笑等。故本题答案为A、B、C、E。D选项明显错误。选D。解题关键:倾听的技巧在于注意集中精力，认真听讲;适当保持眼神的接触、双方的距离以能看清对方的表情、轻声说话能听到为宜。
55.一位护士与一位肾炎患者交谈中，当患者说道:“我今天早上尿里面有血”时，护士道:“您刚才说您早上出现了血尿是吗？”护士运用了交谈技巧中的
A.耐心倾听
B.重述
C.改述
D.仔细阐述
E.封闭式提问
F.C
H.核实包括重述、改述、澄清以及归纳和总结四种方式。改述又称为意译，是指护士把患者的话改用不同的说法叙述出来，但意思不变，或者将患者的言外之意说出来，此题护士将患者的原话进行了改述，但意思没有变化，故选C。重述是指将患者的话重写一遍或者护士要求患者再重说一遍。本题情况不属于重述。解题关键:注意重述和改述的区别，两者都属于核实的技巧，但又要注意两者区别。
二、A3/A4型题:(病历组最佳选择题)以下提供若干个案例，每个案例下设若干道考题。请根据答案所提供的信息，在每一道考题下面的A、B、C、D、E五个备选答案中选择一个最佳答案。
(56-58题共用题干)
患者，男性，69岁，农民。文化水平较低，胃癌术后。护士在探视时间与其进行交谈。交谈过程中，护士手机来电，护士立刻将手机关闭;患者感到伤口阵阵疼痛，并很烦躁，患者的女儿轻轻地安慰，最终交谈无法再进行下去，不得不中止。
56.影响此次护患沟通的隐秘性因素是
A.患者伤口疼痛
B.患者为文盲
C.护士未关闭手机
D.患者女儿在场
E.患者年龄较大
57.导致此次交谈失败的个人生理因素是患者
A.文化水平较低
B.情绪烦躁
C.年龄较大
D.伤口疼痛
E.女儿在场
58.针对此患者的特点，最佳的护患关系模式为
A.指导型
B.被动型
C.共同参与型
D.指导-合作型
E.主动-被动型
F.56.D;57.D;58.D
(59-61题共用题干)
患者女，76岁。退休前从事高等教育工作，入院诊断为冠心病。多日来该患者与护士相处愉快，但今晨护士小孟为其安置静脉留置针时，第一次穿刺失败，第二次针尖污染，第三次穿刺时对患者抱怨说“你的血管太不好了”，导致患者感到自尊心受到伤害，非常气愤，后更换护士小刘一次性成功穿刺。该患者的儿子找到护士长进行了投诉。下午护士小孟再为该患者换药时遭到了拒绝。
59.护士小孟应与患者建立的护患关系模式是
A.指导型
B.被动型
C.共同参与型
D.指导-合作型
E.主动-被动型
60.护患关系出现矛盾的主要原因是
A.角色压力
B.角色模糊
C.责任不明
D.信任危机
E.理解差异
61.护患冲突的主要责任人是
A.护士长
B.护士小孟
C.患者
D.患者家属
E.护士小刘
F.59.C;60.D;61.B
H.1.共同参与模式是一种双向、平等、新型的护患关系模式，此种模式中，患者主动配合治疗护理，护士以“同盟者”形象出现，护患关系融洽，一般具有一定文化知识的慢性患者容易与护理人员形成这种关系模式，该题目中的患者与护士形成这种关系模式，应该选C。
2.影响护患关系的因素有信任危机、角色模糊、责任不明、权益影响、理解差异。其中信任感是建立良好护患关系的前提和基础，护士以良好的服务态度、认真负责的工作精神、扎实的专业知识和娴熟的操作技术赢得患者信任。本题护士小孟在两次穿刺不成功情况下，抱怨患者，使患者对护士产生不信任，并于下午直接拒绝该护士的护理服务，充分说明两者之间存在信任危机，选D。解题关键:信任是形成良好护患关系的基础。
3.本题患者与护士原本建立良好的护患关系，而护士小孟的言语和操作技术的不娴熟是患者对该护士的护理服务不满意，造成了护患冲突，因此主要责任在护士小孟一方，护士在护患关系中应认真履行自己的职责，使用符合自己身份的语言与患者沟通。故本题选B。
十、G型题