一、A1/A2型题:每一道考试题下面有A、B、C、D、E五个备选答案。请从中选择一个最佳答案。
1.甲亢危象的诱因不包括
A.应激
B.感染
C.I治疗
D.严重突眼
E.术前未充分准备
F.D
H.甲状腺危象诱因:①应激状态:如感染、手术、放射性碘治疗等;②严重躯体疾病:如充血性心力衰竭、低血糖症、败血症、脑Ⅱ血管意外等;③口服过量 TH制剂;④手术中过度挤压甲状腺等。故选D。
2.患者男，25岁。沿海居民，甲状腺肿3年，结节感，质软，无其他不适症状。诊断为单纯性甲状腺肿。关于该病下列说法哪一项是正确的
A.早期多有压痛
B.男性显著多于女性
C.常伴有心脏增大和心力衰竭
D.严重缺碘可出现地方性呆小病
E.从病变性质来说可以看成是良性肿瘤
F.D
H.单纯性甲状腺肿也称非毒性甲状腺肿，指非炎症、非肿瘤原因导致的不伴有临床甲状腺功能异常的甲状腺肿，故选项E错误;女性发病率是男性的3～5倍，故选项B错误;主要表现为甲状腺肿大，多无其他症状。早期甲状腺呈轻度或中度弥漫性肿大，表面光滑、质地较软、无压痛。随着病情缓慢发展，甲状腺进一步肿大常形成多发性结节。甲状腺显著肿大时可引起压迫症状。胸骨后甲状腺肿可引起上腔静脉回流受阻。病程较长者，甲状腺内形成的结节可有自主TH分泌功能，并可出现自主性功能亢进。在地方性甲状腺肿流行地区，如严重缺碘，可出现地方性呆小病。故选项A、C错误，选D。解题关键:掌握单纯性甲状腺肿的临床表现，并注意与其他甲状腺疾病进行鉴别。
3.患者女，70岁。诊断为:糖尿病。患者饮食治疗中注意事项不正确的是
A.按时进食
B.控制总热量是关键
C.严格限制各种甜食
D.每周监测体重
E.清晨空腹锻炼
F.E
H.糖尿病患者要避免空腹锻炼，以免发生低血糖，故E错误。饮食治疗的注意事项有:①控制总热量;②严格限制各种甜食;③多食含纤维素高的食物;④监测体重变化;⑤手术期间病人的饮食:给予高热量、高蛋白、易于消化的饮食。解题关键:糖尿病患者应在餐后1小时运动，避免空腹锻炼。
4.佝偻病活动初期的主要表现是
A.方颅
B.肋骨串珠
C.出牙延迟
D.肌张力低下
E.易激惹、多汗
F.E
H.佝偻病的主要表现:多见6个月以内，特别是3个月以内小婴儿。初期主要表现为神经、精神症状，如易激惹、烦躁、睡眠不安、夜间啼哭，常伴与室温季节无关的多汗，尤其头部多汗而刺激头皮，致婴儿常摇头擦枕，出现枕秃。故活动初期主要表现为易激惹、多汗，故选E。其余选项是佝偻病进展到激期才出现的表现。解题关键:了解佝偻病初期及激期各特征性的表现，可很快选出答案。
5.患者女，45岁。患甲状腺功能亢进伴突眼1年。近2个月，突眼恶化，结膜充血、水肿明显。下列健康指导不正确的是
A.外出时戴茶色眼镜
B.常用眼药水湿润眼睛
C.正常摄入水、钠
D.睡眠时抬高头部
E.眼睛不能闭合时睡前戴眼罩
F.C
H.浸润型突眼的局部治疗措施有高枕卧位、低盐饮食、戴眼罩、戴墨镜、局部点眼药等，A、B、D、E正确，为减轻眼周及球后水肿，应低盐饮食，可适当使用利尿剂，故C错误。
6.甲状腺功能亢进的临床表现主要是
A.自主神经兴奋
B.心脏负担太重
C.消化功能减低
D.新陈代谢旺盛
E.体温中枢调节不良
F.D
H.甲状腺功能亢症是由于甲状腺激素分泌过多或因甲状腺激素(T/T)在血液中水平高的一组临床综合征，临床上以高代谢综合征及甲状腺肿大为主要表现。因此，本题选D。解题关键:掌握甲亢的临床表现，并知道高代谢综合征为其主要的表现之一。
7.患儿，男，2个月。最近经常烦躁、睡眠不安、夜间啼哭，多汗，有枕秃。护士正确的判断是
A.锌缺乏症
B.营养性缺铁性贫血
C.可疑维生素D缺乏性佝偻病
D.维生素D缺乏性佝偻病初期
E.维生素D缺乏性佝偻病激期
F.D
8.患儿，女，3个月。睡眠不安、夜间啼哭，多汗，枕秃，查体可见颅骨软化，患儿属于维生素D缺乏性佝偻病的临床分期是
A.可疑期
B.初期
C.激期
D.恢复期
E.后遗症期
F.C
9.配制混合胰岛素时，必须先抽吸短效胰岛素，是为了防止
A.不良反应增多
B.短效胰岛素速效特性丧失
C.药效降低
D.胰岛素降解加速
E.中和反应发生
F.B
H.使用胰岛素的注意事项:①准确用药:熟悉各种胰岛素的名称、剂型及作用特点。②吸药顺序:长、短效或中、短效胰岛素混合使用时，应先抽吸短效胰岛素，再抽吸长效胰岛素，然后混匀，切不可逆行操作，以免将长效胰岛素混入短效内影响其速效性。故选B。③胰岛素的保存:应避免过冷、过热、太阳直晒，否则可因蛋白质凝固变性而失效。④注射胰岛素时应严格无菌操作，防止发生感染。
10.患儿男，10个月。易激惹，夜间常哭闹、多汗、睡眠不安，方颅、肋骨串珠。下列护理措施错误的是
A.指导合理喂养
B.操作轻柔以防骨折
C.多抱患儿到户外晒太阳
D.添加含维生素D的食物
E.提倡进行站立锻炼
F.E
H.该患儿的症状为典型的维生素D缺乏性佝偻病的表现。该病的护理措施:①增加体内的维生素 D(D正确):增加户外活动的时间，指导家长多带小儿定期户外活动(C正确);补充维生素D，提倡母乳喂养，按时添加辅食(A正确);②防止维生素D中毒;③预防骨骼畸形和骨折:衣着应柔软、宽松，床铺松软，避免久坐、久站和过早行走;对严重佝偻病患儿进行护理操作时，应避免重压和强力牵拉，防止骨折(B正确，E错误);④矫正骨骼畸形。故错误的选项是E。解题关键:掌握佝偻病的各项护理措施，知道佝偻病可导致骨骼的病变，因此避免过早地站立、行走，以免发生骨骼畸形。
11.鉴定单纯甲状腺肿与甲亢的较好方法是
A.基础代谢率(BMR)测定
B.血清T测定
C.I甲状腺摄取率测定
D.T抑制实验
E.血浆蛋白结合碘测定
F.D
H.鉴定单纯甲状腺肿与甲亢的首选方法为T抑制实验。BMR测定甲亢患者的基础代谢率，血清T测定、I甲状腺摄取率测定、血浆蛋白结合碘测定均是对于甲亢的诊断指标，其中甲状腺摄I率可鉴别不同病因的甲状腺毒症，血清T、T为甲状腺功能的基本筛选试验。故本题答案为D。解题关键:单纯性甲状腺肿其甲状腺机能仍属正常，故服T后摄I率受明显抑制;甲亢者则摄I率不受抑制，因此T抑制试验可作为甲亢与单纯性甲状腺肿的鉴别。
12.营养不良早期诊断的可靠指标是.
A.血糖
B.血浆蛋白
C.血浆胆固醇
D.血浆转铁蛋白
E.血浆胰岛素生长因子
F.E
13.患者女，54岁。患糖尿病3年，近日出现糖尿病酮症酸中毒，其呼吸特点为
A.呼吸频率异常
B.呼吸节律异常
C.呼吸音响异常
D.深大呼吸
E.浮浅性呼吸
F.D
H.糖尿病酮症酸中毒时呼吸表现为呼吸频率增快，呼吸深大，由酸中毒所致，当血pH<7.2时可能出现，以利排酸;当血pH<7.0时，则可发生呼吸中枢受抑制而呼吸麻痹。故选D。解题关键:糖尿病酮症酸中毒呼吸特点为深大呼吸。
14.患者女，青年。患有甲状腺功能亢进，测基础代谢率为+35%，甲亢程度属于
A.轻度甲亢
B.中度甲亢
C.重度甲亢
D.正常范围
E.低于正常
F.B
H.基础代谢率是指禁食相当时间(一般为14～16小时)后，在环境温度16～20℃和绝对安静卧姿的条件下，人体每小时每平方米体表面积所产生的热量。可用来作为判断甲状腺功能状态的一项指标，对甲亢的诊断有一定的帮助。正常人的基础代谢率是-10%～+10%。有人用基础代谢率的高低来判断甲亢的病情轻重。+20%～+30%为轻型甲亢;+30%～+60%为中型甲亢;>+60%为重型甲亢。故选B。
15.甲状腺危象的常见诱因有
A.肥胖
B.感染
C.出血
D.心脏病变
E.突眼
F.B
16.患者女，70岁。糖尿病病史20余年，诉视物不清，胸闷憋气，两腿及足底刺痛，夜间难以入睡多年。近来，足趾渐变黑。该患者并发的疾病不包括下列哪一项
A.白内障或视网膜病变
B.冠心病
C.神经病变
D.肢端坏疽
E.足部感染
F.E
H.A白内障或视网膜病变:患者视物不清，该选项正确。B冠心病:患者胸闷憋气，该选项正确。C 神经病变:两腿及足底刺痛，该选项正确。D肢端坏疽:患者足趾渐变黑，该选项正确。E足部感染:无明显证据显示患者足部感染，该选项错误。故本题选E。解题关键:掌握糖尿病的各类并发症，理解记忆，会通过症状来判断病变。
17.库欣(Cushing)综合征是
A.腺垂体分泌增强
B.促肾上腺皮质激素分泌增多
C.甲状腺激素分泌增多
D.甲状腺功能低下
E.肾上腺髓质分泌增强
F.B
H.库欣综合征是由于肾上腺皮质分泌过量糖皮质激素(主要是皮质醇)，导致人体代谢明显紊乱，从而出现一系列相应的临床表现。故选B。解题关键:库欣综合征是肾上腺皮质功能亢进症中最常见的一种。
18.甲状腺功能亢进症最具特征的临床表现是
A.易激动
B.怕热、多汗
C.多食易饥
D.皮肤温暖
E.突眼征
F.E
H.甲状腺功能亢进症是指多种原因所致的血液循环中甲状腺激素水平增高而引起的临床综合征。临床上以高代谢状态、甲状腺肿大、突眼征、神经及心血管系统功能紊乱为特征。故选E。解题关键:甲状腺功能亢进症最具特征的临床表现是突眼征。
19.维生素D缺乏性手足搐搦症的治疗步骤正确的是
A.补钙-止惊-补维生素D
B.止惊-补维生素D-补钙
C.止惊-补钙-补维生素D
D.补维生素D-止惊-补钙
E.补维生素D-止惊-补钙
F.C
20.患儿，2岁半，自15个月开始出现方颅、鸡胸，“O”形腿，妈妈带他到医院门诊看病。护士为其饮食指导中，最好的食物是
A.动物肝脏
B.牛奶及乳制品
C.蘑菇
D.紫菜
E.蛋类
F.B
H.维生素D含量较高的食物有人乳、蛋黄、肝等，但最好选用乳制品。故本题选B。
21.患者女，患糖尿病。胰岛素治疗期间，突然心悸、饥饿、出汗，随即意识不清。此时首要的处理措施为
A.加大胰岛素剂量
B.加用格列本脲
C.静脉注射50%葡萄糖溶液
D.静脉滴注碳酸氢钠
E.应用呼吸兴奋剂
F.C
H.诊断为低血糖，注射胰岛素的患者较服用药物的患者更易出现低血糖，题干叙述的症状提示发生了低血糖，给低血糖患者静脉注射50%葡萄糖溶液是为了提高血糖水平，使其保持在正常水平。因为脑组织本身贮存的糖原很少，主要依赖血糖供应，如果血糖过低，可导致低血糖昏迷甚至发生生命危险。故选C。解题关键:发生低血糖应立刻补充葡萄糖。
22.甲状腺功能亢进症手术前，为抑制甲状腺素的释放，并使腺体缩小变硬，常用的药物是
A.复方碘化钾溶液(卢戈液)
B.普萘洛尔(心得安)
C.甲巯咪唑
D.丙硫氧嘧啶
E.地两泮(安定)
F.A
H.碘剂可抑制甲状腺素的释放，并能使腺体缩小变硬，减少充血，利于手术。常用药为复方碘化钾溶液(卢戈液)。因其可抑制甲状腺素释放，但不抑制其合成，突然停药可使储存于甲状腺内的甲状腺素大量释放入血，使甲亢症状加重。故选A。解题关键:碘剂不能单独治疗甲亢，仅用于术前准备。
23.患者女，58岁。体检时发现空腹血糖6.4mmol/ L，作葡萄糖耐量试验.OGTI-2hPG为8.6mmol/ L。下列正确的是
A.可诊断糖尿病
B.可排除糖尿病
C.应重复葡萄糖耐量试验
D.空腹血糖过高
E.患者糖耐量减低
F.E
H.糖尿病诊断是基于空腹血糖( FPG)、任意时间或OGTT2h血糖值(2hPG)。FPG3.9～6.0mmol/L 为正常;6.1～6.9mmol/L为空腹血糖受损，≥7.0mmol/L应考虑糖尿病。2hPG≤7.7mmol/L为正常糖耐量;7.8～11.0mmol/L为糖耐量减低;≥11.1mmol/L应考虑糖尿病。综合该患者血糖及2hPG结果，该患者最可能的诊断为糖耐量减低，故选E。
24.患者，女性，42岁。糖尿病病史3年，某日餐前突然感到饥饿难忍、全身无力、心慌、出虚汗，继而神志恍惚。护士应立即采取的措施是
A.配血、备血
B.协助患者饮糖水
C.进行血压监测
D.建立静脉通路
E.专人护理
F.B
25.符合Ⅰ度营养不良的诊断标准是
A.精神萎靡
B.肌肉松弛
C.身长低于正常
D.腹部皮下脂肪0.4cm以下
E.体重低于正常值15%～25%
F.E
26.患者，女性，25岁。近一周来出现畏寒、乏力、少言、动作缓慢、食欲减退及记忆力减退、反应迟钝，入院检查后确诊甲状腺功能减退，使用激素替代治疗，应首先使用
A.性激素
B.甲状腺片
C.肾上腺皮质激素
D.促甲状腺素
E.升压激素
F.B
27.患者，女性，26岁。妊娠7个月，体格检查发现，尿糖(+++)，血糖:空腹7.8mmol/ L，餐后2小时16.7mmol/L。治疗主要选择
A.饮食治疗
B.体育锻炼
C.口服降糖药
D.胰岛素
E.无需治疗
F.D
28.患儿女，8个月。重度营养不良，因迁延性腹泻入院。今展起突发神志不清，面色苍白，出冷汗。应首先采取的措施为
A.静注毛花苷丙
B.静注洛贝林
C.静注甘露醇
D.静注高渗葡萄糖
E.静注葡萄糖酸钙
F.D
H.患儿重度营养不良，摄入不足，腹泻又导致消耗量过大，晨起突发神志不清，面色苍白，出冷汗应考虑患儿发生了低血糖，应尽快静脉注射高渗葡萄糖治疗，选D。
29.患儿.8个月。因佝偻病、中度等渗性脱水入院，经输液治疗后脱水纠正，出现面肌抽动，首先考虑的是
A.低血糖症
B.低钙血症
C.低钾血症
D.低镁血症
E.低钠血症
F.B
H.佝偻病患儿维生素D缺乏，但在脱水时，由于血液浓缩和离子钙增加，可不出现低钙症状。输液后血钙被稀释，脱水被纠正后离子钙减少，所以低钙血症多在脱水被纠正后发生。临床以低钙血症多见。题干叙述“出现面肌抽动”，由于钙离子可降低神经肌肉的兴奋性，低钙血症时神经肌肉的兴奋性升高，可出现肌痉挛，故选B。
30.患儿，男，5个月。有反复发作性呼吸困难，伴吸气时喉鸣，唇紫共3次，T36.7℃。发作间期一般情况良好，无青紫，左枕部有颅骨软化，心肺正常，应首先考虑的疾病为
A.急性喉炎
B.气管异物
C.支气管肺炎
D.支气管哮喘
E.维生素D缺乏性手足搐搦症
F.E
31.糖尿病的基本生理变化是
A.垂体分泌功能降低
B.糖皮质激素分泌过多
C.醛固酮分泌过多
D.胰岛素分泌绝对或相对不足
E.生长激素分泌过多
F.D
H.糖尿病是由于胰岛素绝对或相对不足以及靶组织细胞对胰岛素敏感性降低而引起糖、蛋白质、脂肪、水和电解质代谢的紊乱。因此糖尿病的基本生理变化是胰岛素分泌绝对或相对不足，答案为D。解题关键:胰岛素分泌绝对或相对不足与糖尿病的发生发展密切相关。掌握糖尿病的定义，对了解糖尿病的病理生理大有帮助。
32.患者男，患有糖尿病酮症酸中毒。注射胰岛素及静脉滴注生理盐水后，血糖降低，失水纠正，尿量增多。此时应注意防止的是
A.低钠血症
B.低钾血症
C.低钙血症
D.低血糖
E.低血压
F.B
H.糖尿病酮症酸中毒患者体内有不同程度缺钾，但由于失水量大于失盐量，且代谢性酸中毒存在，治疗前的血钾水平不能真实反映体内缺钾程度。经胰岛素治疗和补液后，细胞外钾转入细胞内，血钾常明显下降，最应积极预防。故选B。解题关键:糖尿病酮症酸中毒患者要积极极预防低钾血症。
33.患儿，女，6个月。主诉因发热、咳嗽2天，惊厥5次入院，患儿生后人工喂养，未加辅食，查体:体温37.3℃，咽部充血，颅骨软化，在体检过程中，该患儿再次惊厥发作，此时护士正确的抢救步骤是
A.补钙、止惊、补维生素D
B.止惊、补钙、补维生素D
C.止惊、补维生素D、补钙
D.补维生素D、补钙、止惊
E.补维生素D、止惊、补钙
F.B
34.患者男，35岁。诊断患有甲亢。应用甲巯咪唑治疗1个月后症状好转，但甲状腺肿与突眼加重。此时应采取适宜的治疗措施是
A.加大甲巯咪唑剂量
B.停用甲巯咪唑
C.改用碘剂治疗
D.加用小剂量甲状腺激素
E.改用手术治疗
F.D
H.患者在应用甲巯咪唑治疗1个月后症状好转，故应继续使用甲巯咪唑;但甲状腺肿与突眼加重，此时应加用小剂量甲状腺激素如左甲状腺素，与抗甲状腺药合用，以调整下丘脑-垂体-甲状腺轴的功能。故选项为D。解题关键:左甲状腺素片与抗甲状腺药合用，以调整下丘脑-垂体-甲状腺轴的功能，预防甲状腺功能低下、突眼加重和甲状腺肿。
35.患儿男，10个月。平时少晒太阳，近2个月来烦躁、易哭、多汗;查体见方颅，前囟3cm，肋骨串珠;碱性磷酸酶升高。针对病情，下列哪项护理是错误的
A.合理添加辅食
B.多晒太阳
C.使用维生素D
D.进行站立、行走等锻炼
E.加强皮肤护理
F.D
H.该患儿的症状为典型的维生素D缺乏性佝偻病的表现。该病的护理措施:①补充维生素D，提倡母乳喂养，按时添加辅食(A正确);增加户外活动的时间，指导家长多带小儿定期户外活动(B正确);增加体内的维生素D(C正确);②防止维生素D中毒;③预防骨骼畸形和骨折:衣着应柔软、宽松，床铺松软，避免久坐、久站和过早行走;对严重佝偻病患儿进行护理操作时，应避免重压和强力牵拉，防止骨折(E正确，D错误);④矫正骨骼畸形。故错误的选项是D。解题关键:掌握佝偻病的各项护理措施，知道佝偻病可导致骨骼的病变，因此避免过早地站立、行走，以免发生骨骼畸形。
36.糖尿病发病原因是
A.食过多的甜食
B.对食物不耐受
C.胰岛素分泌过量
D.暴饮、暴食
E.胰岛β细胞破坏
F.E
H.糖尿病的病因之一是胰岛β细胞破坏。答案为E。其余项与糖尿病的发生无直接关系，排除之。解题关键:胰岛β细胞破坏是糖尿病的发生原因之一，与遗传因素也有一定关系。
37.患者，女性，26岁。1型糖尿病。因感冒食量减少而中断胰岛素治疗3日，突发昏迷，Kussmaul呼吸，皮肤弹性差，脉细速，血压下降，尿量减少，血糖33.3mmol/L，血尿素氮、肌酐偏高，白细胞15×10/L，中性粒细胞86%，尿糖、尿酮体强阳性。诊断考虑
A.感染性休克
B.糖尿病酮症酸中毒昏迷
C.糖尿病肾病尿毒症昏迷
D.高渗性非酮症糖尿病昏迷
E.乳酸性酸中毒
F.B
H.早期酮症阶段仅有多尿、多饮、疲乏等，继之出现食欲减退、恶心、呕吐、头痛、嗜睡、呼吸深大(Kussmaul呼吸)，呼气中出现烂苹果味(丙酮所致);后期脱水明显、尿少、皮肤干燥、血压下降、休克、昏迷以至于死亡。
38.患儿，女，7个月。有方颅或鞍形颅;胸部骨骼出现肋骨串珠和郝氏沟，患儿属于维生素D缺乏性佝偻病的临床分期是
A.可疑期
B.初期
C.激期
D.恢复期
E.后遗症期
F.C
39.患者，男性，65岁。颜面水肿，空腹血糖12.3mmol/L，尿糖(++)，尿蛋白(+)，曾不规则治疗，目前降糖治疗应首选
A.单纯控制饮食
B.控制饮食+双胍类药
C.控制饮食+磺脲类
D.控制饮食+胰岛素
E.控制饮食+噻唑烷二酮类
F.D
H.患者尿蛋白(+)，颜面水肿，提示并发了肾病，符合胰岛素治疗的适应证，单纯口服降糖药物已经不能控制疾病的进展。
40.患者，女性，30岁。自诉全身乏力，心慌，怕热，每日大便3～4次，诊断甲亢，治疗半年好转，后上述症状再次出现，且体重下降5公斤，护理发现患者情绪激动，双目有神，甲状腺Ⅱ度肿大，局部可闻及杂音，心率120次/分，患者最可能发生的问题是
A.伴发糖尿病
B.甲亢复发
C.伴发心脏病
D.出现甲减
E.发生亚急性甲状腺炎
F.B
41.患者女，26岁。肥胖、头痛伴闭经1年半。查体: BP 180/110mmHg，向心性肥胖，满月脸，皮肤薄，有痤疮，腹壁有宽大紫纹，下肢胫前可凹性水肿。为明确库欣综合征，拟检查
A.血浆皮质醇
B.尿游离皮质醇
C.血皮质醇昼夜节律
D.小剂量地塞米松抑制试验
E.大剂量地塞米松抑制试验
F.B
H.库欣综合征的患者血皮质醇分泌增多，失去昼夜分泌节律，且不能被小剂量地塞米松抑制，大剂量地塞米松试验多数能被抑制，但不易与其他内分泌性疾病相区分，尿游离皮质醇能反映血中游离皮质醇水平，且少受其他因素干扰，诊断价值很高，故选 B。选项A、C、D、E对明确诊断意义较小。解题关键:掌握库欣综合征各项辅助检查的特点。尿游离皮质醇对库欣综合征的患者诊断价值很高。
42.患者女，50岁。患2型糖尿病，实际体重超过标准体重25%，其饮食总热量应
A.按实际体重计算再酌减
B.按实际体重计算再酌增
C.按标准体重计算再酌减
D.按标准体重计算再酌增
E.按标准体重计算不增不减
F.C
H.糖尿病患者可根据标准体重和工作性质，估计每日所需总热量，对肥胖(超过标准体重20%)的2型糖尿病患者要严格限制总热量，特别是糖和脂肪的摄入量，使体重降到标准水平。本题答案为C。解题关键:应按照理想体重来计算糖尿病患者每日的总热量，同时再结合考虑患者的年龄、生理需要、劳动强度等。对于过重或肥胖者应相应减少10%～20%。
43.窦性心动过速不发生于哪种情况
A.发热
B.甲状腺功能亢进症
C.运动
D.贫血
E.甲状腺功能减退症
F.E
H.甲状腺功能减退症患者皮肤的特征性表现是黏液性水肿、心率减慢、心输出量下降;常伴呼吸、消化、神经系统的症状。运动、贫血、发热、甲状腺功能亢进症均可导致窦性心动过速，故本题答案为E。解题关键:甲状腺功能减退时心肌收缩力减弱、心率减慢、心输出量下降、休息时外周阻力增加、血容量减少，重则心包积液，胸腔积液，心脏扩大。
44.患者男，51岁。近3年来出现关节炎症状和尿路结石，进食肉类食物时，病情加重。该患者发生的疾病涉及的代谢途径是
A.糖代谢
B.脂代谢
C.嘌呤核苷酸代谢
D.嘧啶核苷酸代谢
E.氨基酸代谢
F.C
H.痛风是指遗传性或获得性病因致嘌呤代谢障碍、血尿酸增高伴组织损伤的一组疾病。临床表现为关节炎和尿路结石，进食肉类食物时加重，发病的先决条件是血尿酸增高，尿酸为嘌呤代谢的最终产物，主要由氨基酸和其他嘌呤类化合物以及食物中的嘌呤经酶的作用分解而来，因而该病涉及的代谢途径为嘌呤核苷酸代谢。故选C。解题关键:首先根据患者的病情，确定所患疾病为痛风，而痛风源于血尿酸增高，是嘌呤核苷酸代谢障碍引起的。
45.患者，女性，60岁。因视力障碍收入院，查空腹血糖10mmol/L，餐后血糖18mmol/ L，该患者可能是
A.花眼
B.糖尿病视网膜病变
C.动脉硬化
D.黄斑变性
E.角膜溃疡
F.B
H.随着糖尿病的进展，视网膜血管硬化、脆弱、出血、纤维增生，最终导致视网膜脱离，视网膜病变是致盲的主要原因之一。除视网膜病变外，白内障、青光眼均易发生。
46.患者女，30岁。甲状腺功能亢进症病史半年。妊娠3个月后，甲状腺功能亢进症症状加重。可指导患者选用的药物是
A.甲巯咪唑
B.卡比马唑
C.甲硫嘧啶
D.丙硫嘧啶
E.普萘洛尔
F.D
H.常用的抗甲状腺药物为甲硫嘧啶和丙硫嘧啶。妊娠甲亢患者药物首选丙硫嘧啶，因该药不易通过胎盘，妊娠期禁忌放射碘治疗。因此选D。解题关键:妊娠甲亢患者药物首选丙硫嘧啶。
47.患者，男性，60岁。主诉四肢远端呈手套、袜套样感觉减退。该患者属于
A.末梢型感觉障碍
B.分离性感觉障碍
C.交叉性感觉障碍
D.部分性感觉障碍
E.完全性感觉障碍
F.A
48.1型糖尿病患者，在治疗过程中出现心悸、出汗、头晕、饥饿感，意识模糊，护士应立即采取的措施是
A.使用胰岛素
B.报告值班医生
C.做心电图检查
D.静脉注射50%葡萄糖
E.静脉注射生理盐水
F.D
49.导致糖尿病患者失明的重要原因是
A.视网膜病变
B.青光眼
C.黄斑病
D.虹膜睫状体病变
E.白内障
F.A
H.导致糖尿病患者失明的重要原因是视网膜病变。
50.患者，女性，28岁。患甲亢1年，2天前受凉感冒，出现体温升高达39.3℃，恶心、呕吐、腹泻、心悸，心率120次/分，继而出现昏迷，诊断甲亢危象，治疗中禁用的药物是
A.异丙嗪
B.阿司匹林
C.抗生素
D.丙基硫氧嘧啶
E.补液
F.B
H.阿司匹林可与甲状腺结合球蛋白结合而释放游离甲状腺激素，使病情加重。
51.患者，女性，19岁。因甲状腺肿大就诊，查甲状腺Ⅱ度肿大，无结节，TSH 在正常范围，甲状腺功能正常，可能的诊断是
A.甲亢
B.单纯性甲状腺肿
C.慢性甲状腺炎
D.甲减
E.亚急性甲状腺炎
F.B
H.单纯性甲状腺肿，甲状腺常呈轻度或中度弥漫性肿大，表面平滑，质地较软， TSH 一般在正常范围。
52.青年发病的成人型糖尿病糖耐量降低的主要机制是
A.胰岛素分泌绝对不足
B.分泌变异胰岛素
C.胰岛素受体单基因缺陷
D.血中存在胰岛素抗体
E.血中存在胰岛素受体抗体
F.C
H.成人型糖尿病即指2型糖尿病，该病遗传与基因缺陷有关，这也是2型糖尿病的遗传特异性。故本题答案为C。解题关键:本题一定要看清题干，虽然是“青年发病”，但还是成人型糖尿病，因此应向2型糖尿病方面考虑。
53.患者，女性，39岁。既往体健，近1月来发现记忆力减退、反应迟钝、乏力、畏寒，住院检查:体温35℃，心率60次/分，黏液水肿，血TSH升高，血FT降低，可能的诊断是
A.甲状腺功能亢进
B.甲状腺功能减退
C.呆小症
D.痴呆
E.幼年型甲减
F.B
54.甲状腺性甲亢中最多见的是
A.多结节性毒性甲状腺肿
B.弥漫性甲状腺肿甲状腺功能亢进症(Graves病)
C.毒性腺瘤
D.甲状腺癌
E.碘甲亢
F.B
55.患儿，女，7岁。多饮、多尿、多食，体重下降，被诊断为糖尿病，其饮食成分的分配为
A.糖70%，蛋白质10%，脂肪20%
B.糖60%，蛋白质20%，脂肪20%
C.糖50%，蛋白质20%，脂肪30%
D.糖40%，蛋白质35%，脂肪25%
E.糖30%，蛋白质30%，脂肪40%
F.C
56.患者女，患2型糖尿病，体态肥胖，“三多一少”症状不明显，血糖偏高，长期采用饮食控制和口服降血糖药物治疗，但血糖仍高，此时你认为增加下列哪一项措施最适当
A.注射胰岛素
B.运动疗法
C.应用抗生素
D.加大降糖药剂量
E.补充碳酸氢钠
F.B
H.该患者为2型糖尿病，胰岛素治疗适应证之一:2型糖尿病患者经严格饮食控制，适当运动及口服降糖药物未获良好控制者，可补充胰岛素治疗。因体态偏胖，首先应鼓励患者加强体育锻炼，减轻体重，以帮助控制血糖，故选B。解题关键:了解胰岛素治疗的适应证、糖尿病的治疗方法，综合考虑。
57.患儿，男，1岁。头颈软弱无力，坐、立、行等运动功能落后，被诊断为维生素D缺乏性佝偻病，护士正确的护理是
A.多练走
B.多练站
C.多练坐
D.避免久站
E.用矫正器
F.D
58.患者男，55岁。诊断为2型糖尿病，身体一般状况尚好。护士进行评估后，建议其做有氧运动，为掌握好运动量，运动时适宜的心率应该是
A.110次/分
B.115次/分
C.120次/分
D.125次/分
E.130次/分
F.B
H.应鼓励糖尿病患者积极参加体育锻炼，但要控制好强度;其运动强度以运动时心率来衡量，心率(次/分)=170-年龄。患者55岁，其运动时心率应维持在170-55=115次/分。故答案为B。解题关键:心率是运动强度的控制标准，掌握运动量的简单计算方法:脉率(心率)=170-年龄。
59.单纯性甲状腺肿的临床表现以下哪项错误
A.初期甲状腺弥散性肿大，两侧对称
B.表面光滑，质软
C.随吞咽上下移动
D.后期可出现结节与压迫症状
E.多数的结节性甲状腺肿易恶变
F.E
H.初期单纯性甲状腺肿甲状腺弥散性肿大，两侧对称、表面光滑，质软，可随吞咽上下移动;后期可出现结节与压迫症状，压迫气管、食管、喉返神经等，出现相应的临床症状;多数的结节性甲状腺肿属于良性结节，预后良好。故本题答案为E。解题关键:掌握单纯性甲状腺肿的临床表现及其预后:多数的结节性甲状腺肿不易恶变，属于良性结节。
60.患者女，42岁。有甲亢病史3年。在清晨空腹、静卧时测得其血压为135/90mmHg(18/12kPa)，脉搏107次/分。其基础代谢率为
A.25%
B.30%
C.41%
D.50%
E.55%
F.C
H.根据公式“基础代谢率%=(脉压+脉率)-111”计算而得。基础代谢率%=［(135-90)+107］-111=41(%)。故选C。解题关键:牢记公式:基础代谢率%=(脉压+脉率)-111。
61.患儿，男，11岁。被诊断为1型糖尿病，应用胰岛素治疗，近日出现清晨5～9时血糖和尿糖增高，应调整治疗为
A.加大早晨胰岛素用量
B.减少早晨胰岛素用量
C.加大晚间胰岛素用量
D.减少晚间胰岛素用量
E.加大运动量
F.C
62.患者，男性，28岁。糖尿病病程已有11余年，使用中性胰岛素治疗。但血糖未规律监测。近3月出现眼睑及下肢水肿，尿糖(++)，WBC 0～4/HP，尿蛋白(+++)。考虑的诊断是
A.胰岛素性水肿
B.肾动脉硬化
C.肾盂肾炎
D.急性肾炎
E.糖尿病肾病
F.E
H.糖尿病中约30%的患者会发展为糖尿病肾病，主要表现为尿蛋白和水肿，随着病情的进展，肌酐和尿素氮升高。
63.患者，女性，26岁。1型糖尿病。中断胰岛素治疗3日，突然出现昏迷，测血糖33.3mmol/L，pH 7.2，尿糖(+++)、尿酮体(++++)。诊断考虑为
A.低血糖昏迷
B.糖尿病酮症酸中毒昏迷
C.糖尿病肾病尿毒症昏迷
D.高渗性非酮症糖尿病昏迷
E.乳酸性酸中毒
F.B
H.糖尿病代谢紊乱加重时，脂肪动员和分解加速，大量脂肪在肝脏经氧化产生大量分解产物--酮体(包括乙酰乙酸、β羟丁酸、丙酮)，引起血酮体水平升高及尿酮体出现，临床上称为酮症;代谢紊乱进一步恶化，酸性的酮体(乙酰乙酸及β羟丁酸均为纯酸)进一步堆积，超过体内酸碱平衡的调节能力，则血pH下降，随后出现恶心、呕吐、呼吸深快、头痛、烦躁，形成酮症酸中毒。此并发症多见于1型糖尿病，2型糖尿病在某些诱因情况下也可发生。
64.患儿，男，8个月。平日多汗，易惊，两日来间断抽搐就诊，发作时T 37.3℃，意识丧失，两眼上翻，手足紧握抽动，可自行缓解入睡，醒后精神好，被诊断为维生素 D缺乏性手足搐搦症，此时血钙的值多低于
A.2.15～2.28mmol/L
B.2.05～2.18mmol/L
C.1.95～2.08mmol/L
D.1.85～1.98mmol/L
E.1.75～1.88mmol/L
F.E
65.关于2型糖尿病的叙述正确的是
A.主要与免疫、环境有关
B.主要见于年轻人
C.胰岛素绝对缺乏
D.有家族性发病倾向
E.依赖胰岛素治疗
F.D
66.某甲状腺功能亢进患者.T 39.5℃，心率150次/分，伴恶心、呕吐、大汗淋漓、嗜睡等。初步判断为
A.抗甲状腺药物中毒
B.甲状腺功能低下
C.甲状腺危象
D.恶性突眼
E.I治疗反应
F.C
H.甲状腺危象，是甲状腺毒症急性加重的一个综合征，发生原因可能与循环内甲状腺激素水平增高有关。多发生于较重甲亢未予治疗或治疗不充分的患者。常见诱因有感染、手术、创伤、精神刺激等。临床表现有:高热、大汗、心动过速(140次/分以上)、烦躁、焦虑不安、谵妄、恶心、呕吐、腹泻，严重患者可有心衰，休克及昏迷等。故选C。解题关键:甲状腺危象的诊断主要靠临床表现综合判断:恶心、高热、大汗。
67.Ⅲ度营养不良患儿腹壁皮下脂肪厚度应是
A.0.7～0.8cm
B.0.5～0.6cm
C.0.3～0.4cm
D.0.1～0.2cm
E.基本消失
F.E
H.营养不良的分度:Ⅰ度营养不良:体重低于正常15%～25%，腹壁皮下脂肪厚度为0.4～0.8cm，皮肤干燥，身高不影响;Ⅱ度营养不良:体重低于正常25%～40%，腹壁皮下脂肪厚度<0.4cm，皮肤苍白、干燥，毛发无光泽，身高较正常减低;Ⅲ度营养不良:精神委靡，嗜睡与烦躁不安交替出现，智力发育落后，肌肉萎缩，肌张力低下，体重低于正常40%以上，腹壁皮下脂肪消失，额部出现皱纹，呈老人样面容，故本题选E。解题关键:掌握婴幼儿不同程度营养不良的特点，仔细区分选项。
68.患儿，女，6个月。睡眠不安、夜间啼哭，多汗，枕秃，体检:胸部有肋骨串珠、郝氏沟，被诊断为维生素D缺乏性佝偻病，为治疗本病，口服维生素D的量是
A.400IU
B.600IU
C.800IU
D.1000IU
E.2000IU
F.E
69.对脑和长骨的发育最为重要的激素是
A.生长素
B.甲状腺激素
C.雄性激素
D.雌性激素
E.甲状旁腺激素
F.B
H.甲状腺激素对脑和长骨的发育至关重要，甲状腺功能减退可引起呆小症;生长激素促进骨骼和软组织的生长;甲状旁腺激素可调节人体的钙磷代谢;雄激素与雌激素与维持第二性征有关。故本题选B。解题关键:掌握各激素的生理作用，尤其分清生长素与甲状腺激素的作用:甲状腺激素不仅影响骨骼发育，对脑的发育也至关重要。
70.内分泌疾病中属于功能亢进的是
A.尿崩症
B.糖尿病
C.库欣综合征
D.呆小症
E.黏液性水肿
F.C
71.重度营养不良患儿突然出现心悸、出汗、头晕、呼吸浅促，脉搏减弱，首先考虑的是
A.心力衰竭
B.呼吸衰竭
C.严重感染
D.低钾血症
E.低血糖症
F.E
72.关于1型糖尿病的描述，下列哪项是正确的
A.起病缓慢
B.三多一少症状明显
C.多见于成年与老年人
D.血糖波动小而稳定
E.对胰岛素不敏感
F.B
H.A.起病缓慢:错误，1型糖尿病多起病急剧。B.三多一少症状明显:正确。C.多见于成年人与老年人:错误，1型糖尿病发病年龄较轻，多数<30岁。D.血糖波动小而稳定:错误，1型糖尿病血糖波动大。E.对胰岛素不敏感:错误，1型糖尿病对胰岛素敏感。而2型糖尿病:成人多见，起病缓慢，症状不明显，应激情况下可发生酮症，常对胰岛素发生抵抗，病情不重时口服降糖药有效，必要时也用胰岛素控制血糖。故本题正确选项为B。解题关键:掌握1型与2型糖尿病的区别。
73.患者，女性，18岁。因双侧甲状腺肿大住院。甲状腺扫描可见弥漫性甲状腺肿，均匀分布。医生诊断为单纯性甲状腺肿，支持这一诊断的实验室检查结果是
A.T、T升高，TSH降低
B.T、T降低，TSH升高
C.T、T升高，TSH正常
D.T、T降低，TSH正常
E.T、T正常，TSH正常
F.E
74.Ⅱ度营养不良小儿体重低于正常均值的
A.5%～10%
B.10%～15%
C.15%～25%
D.25%～40%
E.40%以上
F.D
75.小于20岁的单纯性甲状腺肿患者，如无其他症状。应指导患者
A.口服碘剂
B.口服小剂量甲状腺素
C.口服硫氧嘧啶类抗甲状腺药物
D.口服心得安
E.手术治疗
F.B
H.生理性甲状腺肿，宜多食含碘丰富的食物如海带、紫菜等，对20岁以下的弥漫性单纯甲状腺肿患者可给予小量甲状腺素，以抑制腺垂体TSH分泌，缓解甲状腺的增生和肿大。故与本题病例符合的选项为 B，其余项为手术适应证或甲亢患者的治疗措施。解题关键:单纯性甲状腺肿患者，如无其他症状，治疗首选口服小剂量甲状腺素，可缓解甲状腺的增生和肿大。
76.患者，女性，25岁。1型糖尿病，病程3年余，使用胰岛素治疗。近两日出现恶心、呕吐，不能正常进食，突然发生昏迷，测即刻血糖3.3mmol/L。考虑为
A.低血糖昏迷
B.糖尿病酮症酸中毒昏迷
C.糖尿病肾病尿毒症昏迷
D.高渗性非酮症糖尿病昏迷
E.乳酸性酸中毒
F.A
H.低血糖反应多发生在注射后作用最强的时间，或因注射后没有及时进食而发生。表现为疲乏、强烈饥饿感、出冷汗、脉速、恶心、呕吐，重者可致昏迷，甚至死亡。一旦发现低血糖反应，除立即抽血检查血糖外，反应轻者，可用白糖以温水冲服，较严重者必须静脉注50%葡萄糖40ml，一般注射几分钟后逐渐清醒，此时再让其进食，以防止再昏迷。
77.磺脲类降糖药主要适合于哪种患者
A.饮食控制无效的2型糖尿病
B.1型糖尿病伴眼底病变
C.糖尿病酮症酸中毒
D.1型糖尿病
E.肥胖且饮食控制无效的糖尿病
F.A
H.磺脲类降糖药的适应证有:单用饮食治疗和适当运动仍不能获得良好控制的非肥胖2型糖尿病患者;肥胖的2型糖尿病患者，服用双胍类降糖药血糖控制不满意，或因胃肠道反应不耐受，可加用或改用磺脲类降糖药。因此本题应选A。解题关键:掌握磺脲类降糖药的适应证，可很快选出答案。
78.患儿女，6个月。体重7.1kg，头围43cm，近日出现多汗、夜啼、易惊。体检:前囟平软、颅骨有乒乓球感，枕秃，克氏征(+).巴氏征(+)。患儿生于冬季，一直母乳喂养，尚未添加辅食。本例最大可能是
A.呆小病
B.佝偻病
C.营养不良
D.小儿肥胖症
E.大脑发育不全
F.B
H.患儿6个月体重、头围均在正常范围，可排除营养不良、肥胖症。3～6个月佝偻病患儿可见颅骨软化，重者可出现乒乓球样感觉，加之患儿出生在冬季户外活动或光照时间不足，母乳喂养未添加辅食，这些都是导致维生素D缺乏性佝偻病的诱因，故本例患儿考虑为佝偻病的可能性大，选B。
79.维生素D缺乏性佝偻病的最主要原因是
A.维生素D摄入不足
B.生长发育过快
C.肝肾功能不全
D.日光照射不足
E.胃肠道疾病
F.D
80.患者女，45岁。近2年来食欲增强，伴多尿，多饮，消瘦，尿糖(+++)，应考虑的诊断是
A.甲亢
B.慢性肾炎
C.尿崩症
D.糖尿病
E.肾性糖尿
F.D
H.此为典型病例，出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状，再加上尿糖(+++)，应考虑的诊断是糖尿病。故选D。解题关键:糖尿病症状最典型的就是三多一少。
81.患者，女性，20岁。因血压升高，血糖升高，向心性肥胖，脸部皮肤薄、红住院，查血压180/100mmHg，月经量少不规则， CT结果为垂体生长肿物，X线显示骨质疏松。该患者可能患的是
A.库欣综合征
B.糖尿病
C.高血压
D.妇科病
E.肿瘤
F.A
H.库欣综合征是指由多种原因导致肾上腺分泌过多糖皮质激素(主要是皮质醇)所引起的综合征。主要表现有满月脸、多血质、向心性肥胖、皮肤紫纹、痤疮、糖尿病倾向、高血压和骨质疏松等。本症女性多于男性，20～40岁者居多。
82.预防维生素D缺乏性佝偻病的预防量是
A.50IU
B.100IU
C.200IU
D.300IU
E.400IU
F.E
H.为预防佝偻病的发生，可以每日给予400IU的维生素D。
83.患者，女性，50岁。有糖尿病史，体温37.8℃，有尿频、尿急症状，尿沉渣中有大量白细胞。诊断考虑为
A.糖尿病
B.糖尿病肾病
C.糖尿病合并泌尿系感染
D.糖尿病合并尿毒症
E.糖尿病合并肾乳头坏死
F.C
84.患儿男，8个月。平日多汗，易惊，两日来间断抽搐就诊，发作时T 37.3℃，意识丧失，两眼上翻，手足紧握抽动，可自行缓解入睡，醒后精神好，被诊断为维生素D缺乏性手足搐搦症，患儿可能存在的隐性体征是
A.脑膜刺激征
B.面神经征
C.克氏征
D.布氏征
E.巴氏征
F.B
H.维生素D缺乏性手足搐搦症患儿在不发作时，可通过刺激神经肌肉引出下列体征:面神经征、陶瑟征、腓反射，故本题选B。解题关键:维生素D缺乏性手足搐搦症患儿特殊性体征有面神经征、陶瑟征、腓反射。
85.患者，女性，23岁。甲亢半年，服用甲基硫氧嘧啶治疗。此药的作用机制是
A.抑制甲状腺激素合成
B.抑制抗原抗体反应
C.抑制甲状腺激素释放
D.降低外周组织对甲状腺激素反应
E.使甲状腺激素分泌降低
F.A
86.患者女，30岁。颈部甲状腺弥漫性肿大，出现霍纳综合征，是由于肿大的甲状腺压迫了
A.食管
B.气管
C.喉返神经
D.颈交感神经丛
E.颈部大静脉
F.D
H.甲状腺肿临床上一般无明显症状。霍纳综合征即颈交感神经麻痹综合征，是由于交感神经中枢至眼部的通路上受到任何压迫和破坏，引起患侧瞳孔缩小、眼球内陷、上睑下垂及患侧面部无汗的综合征。故选D。解题关键:颈交感神经麻痹综合征即Horner综合征。
87.患者，男性，50岁。下班后与朋友聚餐，很晚回家休息。午夜突发左脚第1跖趾关节剧痛，约3小时后局部出现红、肿、热、痛和活动困难，遂来急诊就诊。检查血尿酸为500mol/L;X线提示:可见非特征性软组织肿胀。患者可能诊断是
A.痛风
B.假性痛风
C.风湿性关节炎
D.类风湿性关节炎
E.化脓性关节炎
F.A
88.患儿，男，7岁。食欲差，挑食，经常患上呼吸道感染，被诊断为营养不良Ⅰ度，判断营养不良程度的最重要指标是
A.身高
B.体重
C.肌张力
D.皮肤弹性
E.腹部皮下脂肪
F.E
89.患者男，因甲状腺功能亢进症行甲状腺全切除术。术后36小时，患者烦躁不安，T 39.9℃，心率140次/分。最可能的并发症是
A.伤口出血
B.伤口感染
C.喉头水肿
D.甲状腺危象
E.甲状旁腺损伤
F.D
H.甲状腺危象，是甲状腺毒症急性加重的一个综合征，发生原因可能与循环内甲状腺激素水平增高有关，多发生于较重甲亢未予治疗或治疗不充分的患者。常见诱因有感染、手术、创伤、精神刺激等。临床表现有:高热、大汗、心动过速(140次/分以上)、烦躁、焦虑不安、谵妄、恶心、呕吐、腹泻，严重患者可有心衰，休克及昏迷等。故选D。解题关键:甲状腺危象的诊断主要靠临床表现综合判断:恶心、高热、大汗、烦躁不安。
90.患儿，女，6个月。冬季出生，人工喂养，平时睡眠不安、多汗，今日晒太阳后突然出现全身抽搐5～6次，每次1分钟左右，抽搐间期活泼如常，体温37.8℃，患儿最可能的诊断是
A.癫痫
B.低血糖
C.高热惊厥
D.维生素D缺乏性佝偻病
E.维生素D缺乏性手足搐搦症
F.E
91.患儿，男，7岁。近一年来多饮、多尿、多食，体重下降，被诊断为1型糖尿病，其治疗的关键点是
A.控制饮食
B.保持体重
C.运动治疗
D.胰岛素治疗
E.口服降糖药
F.D
92.婴儿营养不良最常见的病因是
A.先天不足
B.喂养不当
C.缺乏锻炼
D.疾病影响
E.免疫缺陷
F.B
H.小儿处于生长发育的阶段，对营养素尤其是蛋白质的需要相对较多，喂养不当是导致营养不良的重要原因，故本题答案为B。解题关键:婴儿营养不良的病因:长期摄入不足、消化吸收障碍、需要量增多以及消耗量过大，其中由于喂养不当，而导致婴儿长期摄入不足为主要原因。
93.患儿，男，8岁。多饮、多尿、多食，体重下降，被诊断为1型糖尿病收入院治疗，其饮食中全日热量的分配方法是
A.早餐1/5，中餐2/5，晚餐2/5
B.早餐2/5，中餐2/5，晚餐1/5
C.早餐2/5，中餐1/5，晚餐2/5
D.早餐315，中餐1/5，晚餐1/5
E.早餐1/5，中餐1/5，晚餐3/5
F.A
94.下列哪一项是单纯性甲状腺肿的主要病因
A.缺碘
B.缺钙
C.妊娠
D.感染
E.创伤
F.A
H.病因常分为三类:①甲状腺素原料(碘)缺乏(最为主要);②体内甲状腺素需要量增高;③甲状腺素合成和分泌的障碍。故本题答案为A。解题关键:缺碘是引起单纯性甲状腺肿的主要病因，尤其是地方性甲状腺肿的主要原因。
95.患儿，女，4个月。被医生诊断为维生素 D缺乏性佝偻病初期，此患儿主要症状是
A.颅骨软化
B.肋骨串珠
C.肌肉松弛
D.佝偻病手镯
E.神经精神症状
F.E
96.患者，男性，55岁。糖尿病不规则服药，血糖波动在8.6～9.8mmol/L，尿糖(++)～(+++)，近日感尿频、尿痛，昨日起突然神志不清，查血糖28mmol/L，尿素氮7.8mmol/L，血钠148mmol/L，尿糖(+++)，酮体(++)。其诊断为
A.低血糖昏迷
B.糖尿病酮症酸中毒
C.乳酸性酸中毒
D.高渗性非酮症糖尿病昏迷
E.急性脑血管病
F.B
97.糖尿病的分型正确的是
A.1型，2型，特殊类型，妊娠期糖尿病
B.自身免疫，特发性，胰岛素抵抗，胰岛素分泌缺陷
C.正常葡萄糖耐量，IGT，IFG，糖尿病
D.正常血糖，IGT，IFG，高血糖
E.1型，2型，妊娠期糖尿病
F.A
98.对可疑糖尿病患者最有诊断价值的诊断检查是
A.尿糖定性试验
B.尿糖定量测定
C.空腹血糖测定
D.口服葡萄糖耐量试验
E.胰岛细胞抗体测定
F.D
H.题目中说“可疑糖尿病”，说明血糖测定结果未达到标准，但又有所怀疑，而在血糖增高但尚未达到确诊标准时，为明确是否患糖尿病，可以采用口服葡萄糖耐量试验(OGTT)进行鉴别诊断。故应选D。尿糖测定(定性/定量)除老年人及肾功能不全者外，可作为判断疗效的指标。解题关键:对怀疑有糖尿病，而空腹或餐后2小时血糖未达到糖尿病诊断标准者，应进行口服葡萄糖耐量试验。
99.甲状腺功能亢进患者为何甲状腺肿大
A.促甲状腺素所致
B.内分泌过多而扩张
C.受甲状软骨影响
D.气管前突所带连
E.遗传
F.A
H.T、T的产生赖于脑垂体分泌促甲状腺素的调控，甲状腺功能亢进患者因促甲状腺素过多导致甲状腺激素分泌过量而发生甲状腺肿大。所以，正确选项为A。解题关键:首先要了解人体内分泌腺(下丘脑-垂体-靶腺器官)的调节，从而理解甲亢的发病机制，就可以很清楚地找出甲状腺肿大的原因。
100.糖尿病酮症酸中毒多见于
A.1型糖尿病
B.2型糖尿病
C.其他特殊类型糖尿病
D.妊娠糖尿病
E.非胰岛素依赖型糖尿病
F.A
101.患者，女性，29岁。初发糖尿病，准备注射胰岛素治疗，胰岛素每瓶为10ml含胰岛素400单位，现患者需注射胰岛素20单位，应抽吸
A.0.4ml
B.0.5ml
C.1ml
D.2ml
E.5ml
F.B
102.营养不良患儿皮下脂肪消退的顺序是
A.腹部-躯干-臀部-四肢-面部
B.躯干-腹部-四肢-臀部-面部
C.腹部-四肢-躯干-臀部-面部
D.面部-躯干-四肢-臀部-腹部
E.四肢-躯干-臀部-腹部-面部
F.A
103.对甲亢患者突眼的护理措施，哪项最重要
A.抬高头部
B.生理盐水湿敷
C.抗生素眼膏涂眼
D.戴墨镜或用眼罩
E.限制水钠摄入防止眼压增高
F.D
H.甲亢患者突眼，容易出现眼目干涩等症，因此甲亢患者突眼的护理包括配戴墨镜或用眼罩;睡眠时眼睑不能闭合者覆盖无菌纱布或眼罩;睡眠时取高枕卧位，减轻球后水肿;低盐饮食，适当限制水的摄入量，减轻组织充血、水肿;作眼球运动时严防向上凝视等。其中最重要的是戴墨镜或用眼罩，避免强光、风沙、灰尘的刺激。故本题选择D。解题关键:甲亢突眼主要是眼睛缺乏眼睑的保护，因此要人为地进行保护。
104.患者女，35岁。在甲状腺次全切除后4小时，突感呼吸困难、颈部肿胀、口唇发绀，紧急处理第一步应
A.吸氧
B.立即拆开颈部缝线，去除血块
C.气管切开
D.注射呼吸兴奋剂
E.请麻醉医师插管
F.B
H.甲状腺术后呼吸困难和窒息可表现为颈部压迫感、呼吸费力、气急烦躁、心率加快、发绀等症状，该患者术后4小时出现呼吸困难，颈部肿胀，口唇发绀，应考虑为切口内出血形成血肿，压迫气管，造成呼吸困难，进一步可发展为窒息，因而此时应立即拆开颈部缝线，去除血块。选择B。解题关键:甲状腺术后呼吸困难和窒息是甲状腺术后最危重而危急的并发症，多发生在术后48小时内，一旦出现，应立即检查伤口，剪开缝线，敞开伤口，迅速排除出血或血肿压迫。
105.糖尿病患者，于某日餐前突感饥饿难忍、全身无力、心慌、出虚汗，继而神志恍惚。此时护士应立即采取的措施是
A.静脉取血测血糖
B.协助患者饮糖水
C.进行血压监测
D.建立静脉通路
E.专人护理
F.B
H.反复发生低血糖或较长时间的低血糖昏迷可引起脑部损伤，一旦确定病人发生低血糖，应尽快补充糖分，解除脑细胞缺糖症状。神志清醒者，可给予约含15～20g糖的糖水、含糖饮料或饼干、面包等，葡萄糖为佳;15分钟后测血糖如仍低于3.9mmd/L，再给予含15g糖的食物一份。如病情重，神志不清者，应立即给予静脉注射50%葡萄糖20ml，15分钟后测血糖如仍低于3.9mmol/L，继续给予50%葡萄糖60ml静脉注射，或静脉滴注10%葡萄糖液。昏迷病人清醒后，或血糖升至3.9mmol/L以上但距下次就餐时间在1小时以上者，应进食含淀粉或蛋白质食物，以防再度昏迷。故选B。解题关键:一旦确定患者发生低血糖.应尽快给予糖分补充。
106.甲亢患者术前准备，下列哪项不符合手术指标
A.情绪稳定、睡眠好转
B.体重增加
C.脉搏>100次/分
D.甲状腺变硬缩小
E.BMR<+20%
F.C
H.为了避免甲亢病人在基础代谢率高亢的情况下进行手术的危险，术前应采取充分而完善的准备以保证手术顺利进行和预防术后并发症的发生。术前准备包括一般准备、术前检查和药物准备。药物准备是术前准备的重要环节，通常先用硫氧嘧啶等抗甲状腺药物治疗，待甲亢症状基本控制后。停服能够使甲状腺肿大和动脉性充血的抗甲状腺药物，改服碘剂。当病人情绪稳定，睡眠好转，体重增加， BMR低于+20%，脉率稳定在90次/分以下，腺体缩小变硬，就表明准备就绪，应及时手术。故本题 A、B、D、E均是正确的，C错误。解题关键:充分而完善的术前准备和护理是保证手术顺利进行和预防术后并发症的关键。
107.营养不良患儿常伴有多种维生素缺乏症，其中以哪种常见
A.维生素A
B.维生素B
C.维生素C
D.维生素D
E.维生素B
F.A
H.营养不良可有多种维生素缺乏，尤以脂溶性维生素A、D缺乏常见，而维生素D缺乏的症状在营养不良时不明显，在恢复期生长发育加快时症状比较突出。故最常见的维生素缺乏症是A。故选A。解题关键:营养不良患儿以维生素A缺乏常见。
108.患者女，78岁。2型糖尿病患者针对其肥胖采取的护理措施正确的是
A.要求患者卧床休息
B.强制患者进行饮食控制
C.减少粗纤维食物的摄入
D.给予低热量、低蛋白、低盐饮食
E.遵医嘱给予食欲抑制剂，代谢刺激剂
F.B
H.肥胖是导致2型糖尿病的原因，合理的饮食才是控制病情的关键。肥胖型2型糖尿病患者使原有体重下降10%，将使空腹血糖下降60%，糖尿病相关死亡率下降30%，相关肿瘤死亡率下降40%，所有原因导致的死亡率下降20%。糖尿病患者饮食治疗应以控制总热量为原则，实行低糖、低脂、适当蛋白质、高纤维素、高维生素饮食。饮食治疗应特别强调定时、定量。故选B。解题关键:治疗肥胖型2型糖尿病的最基本措施还是控制饮食。
109.患儿，女，8岁。因多饮、多尿、多食，体重下降，被诊断为1型糖尿病，用胰岛素治疗，最近在运动后出现心悸、出汗等症状，应该调整的治疗是
A.加大胰岛素用量
B.减少胰岛素用量
C.增加每餐的食量
D.运动后加餐
E.不要运动
F.D
二、A3/A4型题:(病历组最佳选择题)以下提供若干个案例，每个案例下设若干道考题。请根据答案所提供的信息，在每一道考题下面的A、B、C、D、E五个备选答案中选择一个最佳答案。
(110-111题共用题干)
患者，女性，55岁。糖尿病病史7年，长期胰岛素治疗，某日凌晨突然感到饥饿难忍、全身无力、心慌、出虚汗，继而神志恍惚。
110.护士应首先考虑发生了
A.胰岛素过敏
B.低血糖反应
C.酮症酸中毒早期
D.高渗性昏迷先兆
E.血容量不足
111.护士应立即采取的措施是
A.通知家属
B.协助患者饮糖水
C.进行血压监测
D.建立静脉通路
E.专人护理
F.110.B;111.B
(112-114题共用题干)
患者男，19岁。患1型糖尿病多年，注射胰岛素控制血糖。因呼吸道感染，体温39.2℃，食欲减退，恶心、呕吐、腹痛入院。护理体检呼吸深大，可闻及烂苹果味，皮肤干燥，烦躁和嗜睡交替。
112.根据评估结果，判断患者可能合并了
A.酮症酸中毒
B.低血糖反应
C.急性胃肠炎
D.高渗性非酮症昏迷
E.急性脑炎
113.护士在协助医生进行抢救时，下列护理措施不正确的是
A.卧床休息
B.低流量持续吸氧
C.建立静脉通道，给予加入大剂量胰岛素的5%的葡萄糖液
D.遵医嘱小剂量持续静脉滴注胰岛素
E.监测电解质，特别是血钾的改变
114.在对该患者进行饮食指导中，关键的一个方面是
A.按时进食
B.控制总热量
C.严格限制各种甜食
D.不能空腹进行体育锻炼
E.每周监测体重
F.112.A;113.C;114.B
H.1.糖尿病酮症酸中毒与高渗性非酮症昏迷为糖尿病的常见急性并发症，故选A。两者鉴别如下表:
解题关键:呼吸深大，呼气中有烂苹果味是糖尿病酮症酸中毒的特征性表现。
2.对糖尿病酮症酸中毒患者应立即进行抢救，卧床休息，低流量持续吸氧，建立静脉通路补液治疗，A、B正确。采用小剂量短效胰岛素治疗方案，开始治疗时不能给予葡萄糖液，当血糖下降至13.9mmol/L时可改用5%葡萄糖液，并按比例加入胰岛素，故C错误，D正确。由于失水大于失盐，治疗前血钾浓度可偏高，随着治疗进展，可发生严重低血钾，故治疗过程应监测电解质特别是血钾变化，E正确。解题关键:糖尿病酮症酸中毒目前均采用小剂量(短效)胰岛素治疗方案。
3.糖尿病的饮食治疗最重要的原则是控制总热量，根据病情、体重、身高，严格地进行计算，在控制总热量的前提下科学、合理的安排好饮食，B正确。解题关键:控制饮食的关键在于控制总热量。
(115-116题共用题干)
患者女，46岁。已婚，生育一子，健康，患甲亢3年，合并心房纤颤，经抗甲状腺药物治疗效果不理想。
115.进一步治疗应采取何种方法为宜
A.甲状腺次全切除术
B.洋地黄制剂
C.普萘洛尔
D.放射性I治疗
E.碘剂
116.上述方法治疗最常见的并发症是
A.甲状腺癌
B.白血病
C.甲状腺功能减退症
D.甲状腺危象
E.白细胞减少症
F.115.D;116.C
H.1.放射性I治疗适用于:①中度甲亢;②年龄在25岁以上者;③经抗甲状腺药治疗无效或对其过敏者;④合并心、肝、肾等疾病不宜手术或不愿手术者;口服碘剂适用于术前准备和甲状腺危象。因患者合并心房纤颤，手术耐受较差，风险较大。综合考虑，适宜的方法为D。解题关键:掌握甲亢的主要治疗方法及其适应证，学会综合分析。
2.I治疗甲状腺功能亢进症后大多数患者无不良反应，少数在一周内有乏力、食欲减退、恶心等轻微反应，一般在数天内即可消失，个别患者甚至发生甲状腺危象。最重要的并发症是永久性甲状腺功能低下症，也是最常见的并发症。故答案为C。解题关键:I释放的β射线可破坏甲状腺腺泡上皮，减少甲状腺激素的合成与释放，因此治疗时最常见的并发症为甲状腺功能减退症。
(117-119题共用题干)
患者女，35岁。患原发性甲状腺功能亢进。入院后在清晨未起床前测心率110次/分，血压140/80mmHg，拟在服用复方碘化钾溶液等术前准备后，择期行甲状腺大部切除术。
117.按简便公式计算，该患者的基础代谢率为
A.50%
B.59%
C.109%
D.139%
E.170%
118.术前服用碘剂的作用是
A.抑制甲状腺素合成
B.对抗甲状腺素作用
C.促进甲状腺素合成
D.抑制甲状腺素释放
E.减少促甲状腺激素分泌
119.未达到手术前准备标准的是
A.脉率小于100次/分
B.BMR小于+20%
C.情绪稳定，睡眠好转
D.体重增加
E.甲状腺体缩小变硬
F.117.B;118.D;119.A
H.1.常用计算公式为:基础代谢率%=(脉率+脉压)111，本题中就是110+(140-80)-111=59。故选B。
2.碘剂的作用是可以减少甲状腺释放甲状腺激素，但它抑制其合成的作用不明显，且这个抑制激素的释放也只能维持3～4周，除了抑制释放，它还可以减少甲状腺血流量，所以可以使原来大而软的甲状腺变成小而硬的甲状腺，这样也有利于手术的进行。故选D。
3.术前准备成功的标准是:①患者情绪稳定、安静和放松;②睡眠好转;③体重增加;④脉率稳定在90次/分以下;⑤BMR低于+20%:⑥腺体变小变硬。故选A。
(120-122题共用题干)
患儿，男，5岁。体重12kg，身高98cm，经常烦躁不安，皮肤干燥苍白，腹部皮下脂肪0.3 cm，肌肉松弛。
120.考虑诊断为
A.轻度营养不良
B.中度营养不良
C.重度营养不良
D.营养不良性贫血
E.中度脱水
121.该患儿次日起床后，突然出现面色苍白，出汗，脉搏细弱，肢体冰冷，意识模糊，首先应考虑该患儿发生了
A.心力衰竭
B.低血糖
C.脱水
D.低血钙
E.缺氧
122.此时，首先应做的治疗是
A.静脉缓慢推注25%葡萄糖
B.输入生理盐水
C.予强心剂
D.补钙、
E.吸氧
F.120.B;121.B;122.A
(123-125题共用题干)
患者男，55岁。2型糖尿病史多年。体型肥胖，“三多一少”症状不明显，血糖偏高，控制饮食、口服降糖药效果均不理想。
123.患者咨询护士时，宜建议他
A.减少主食量
B.静脉滴注胰岛素
C.接受运动疗法
D.增加降糖药剂量
E.测血酮、尿酮
124.有关患者的自我保健以下哪项是错误的
A.定时测血糖、尿糖
B.保持情绪稳定
C.经常用温水洗脚
D.戒烟、忌酒
E.少吃粗纤维食物
125.治疗糖尿病药物拜糖平正确的服药时间是
A.空腹服用
B.饭前1小时服用
C.饭后1小时服用
D.餐时服用
E.睡前服用
F.123.C;124.E;125.D
H.1.运动疗法、饮食疗法和药物疗法被称为治疗2型糖尿病的“三驾马车”，缺一不可。题干中叙述“控制饮食、口服降糖药效果均不理想”，那就更该建议患者接受运动疗法，故选C。
2.2型糖尿病饮食指导:食物宜粗不宜精。在主食定量范围内尽可能多吃些粗杂粮及豆类，蔬菜以绿叶菜为好，这些食物中既含有丰富的维生素和无机盐，又含有较多的粗纤维，能有效地防止血糖吸收过快，还有降低胆固醇，预防动脉硬化及防治便秘的作用。故选E。
3.阿卡波糖是α葡萄糖苷酶抑制剂类降压药，商品名为拜糖平。α葡萄糖苷酶抑制剂通过抑制小肠黏膜上皮细胞表面的α葡萄糖苷酶而延缓碳水化合物的吸收，降低餐后高血糖。但饮食成分中应有一定量糖类该药才能发挥作用。可作为2型糖尿病一线药物，尤其适用于空腹血糖正常(或偏高)而餐后血糖明显升高者。可单独用或与SUs、双胍类合用。对肝肾功能不全者慎用，不宜用于胃肠功能紊乱者，孕妇和儿童。阿卡波糖每次50mg，每日3次，与第一口饭同时嚼服，故本题正确答案为D。解题关键:拜糖平应于餐时与第一口饭同时嚼服。
(126-127题共用题干)
患儿，11个月。因睡眠不安、多汗、易惊来院就诊。体检可见明显方颅、肋骨串珠，诊断为佝偻病活动期。
126.该患儿最合适的治疗方法是
A.大剂量维生素D
B.大剂量钙剂
C.先用维生素D后用钙剂
D.先用钙剂后用维生素D
E.在使用维生素D的同时适当补充钙剂
127.对患儿母亲进行护理指导时，下列提法哪项不妥
A.合理喂养，及时添加辅食
B.多抱患儿到外面晒太阳
C.按医嘱给服鱼肝油
D.多给患儿进行站立等运动锻炼
E.密切观察病情变化
F.126.E;127.D
H.1.佝偻病的本质是因为体内维生素D不足，导致钙、磷代谢紊乱，因此只有补充维生素D才是根本，而在补充维生素D期间应同时服用钙剂。因此本题答案为E。解题关键:缺钙只是小儿佝偻病的表现形式，而真正缺乏的却是维生素D，因此补充维生素D来治疗佝偻病才是根本。
2.该病的护理措施:①增加体内的维生素D:增加户外活动的时间，指导家长多带小儿定期户外活动;补充维生素D，提倡母乳喂养，按时添加辅食;②防止维生素D中毒;③预防骨骼畸形和骨折:衣着应柔软、宽松，床铺松软，避免久坐、久站和过早行走;对严重佝偻病患儿进行护理操作时，应避免重压和强力牵拉，防止骨折;④矫正骨骼畸形。故本题A、B、C、E均正确，过早的锻炼可能引起畸形，错误的选项是D。解题关键:掌握维生素D缺乏性佝偻病的主要护理措施，切忌久坐、久站及过早行走，以免引起骨折或畸形。
(128-130题共用题干)
患者女，23岁。主诉近几个月脾气急躁，易出汗、无力、手抖、失眠、多食，检查发现甲状腺弥漫性肿大，质软，有轻度突眼，颈部闻及血管杂音。
128.初步诊断为
A.甲状腺功能亢进症
B.地方性甲状腺肿
C.甲状腺功能亢进性心脏病
D.生理性甲状腺肿
E.甲状腺危象
129.最佳治疗方法是
A.地两泮治疗
B.放射性I治疗
C.普萘洛尔治疗
D.甲巯咪唑治疗
E.手术治疗
130.服上述药物过程中，下列指导不正确的是
A.如发现白细胞计数低于3.5×10/L需停药
B.轻度药疹可用抗过敏药物缓解
C.开始服用时每周检查血白细胞计数1次
D.用药疗程长至1.5～2年
E.用药后2周左右才开始有效
F.128.A;129.D;130.A
H.1.甲状腺功能亢进症:①甲状腺毒症表现:疲乏无力、怕热多汗、皮肤潮湿、多食善饥、体重显著下降等。紧张焦虑、焦躁易怒。心悸气短、心动过速。②甲状腺肿:大多数患者有程度不等的甲状腺肿大。甲状腺肿为弥漫性、对称性，质地不等，无压痛。甲状腺上下极可触及震颤，闻及血管杂音。③眼征:一类为单纯性突眼，另一类为浸润性眼征，与眶周组织的自身免疫炎症反应有关。故选A。解题关键:甲亢主要表现为高代谢、甲状腺肿、突眼。
2.抗甲状腺药物治疗适用于:①病情轻、中度患者;②甲状腺轻度至中度肿大者;③年龄在20岁以下，孕妇、高龄或由于其他严重疾病不宜手术者;④手术前或放射碘治疗前的准备;⑤手术后复发而不宜放射碘治疗者。常用药物:分为硫脲类和咪唑类两类。硫脲类有甲硫氧嘧啶( MTU)及丙硫氧嘧啶(PTU);咪唑类有甲巯咪唑(MMI，他巴唑)和卡比马唑(CMZ，甲亢平)，比较常用的是PTU和MMI。故选D。
3.长期治疗分初治期、减量期及维持期。①初治期:一般持续6～8周，至症状缓解即可减量，用药后2周左右才开始有效。②减量期:每2～4周减量1次，每次减量50～100mg，约3～4个月至症状完全消失、体征明显好转再减至维持量。③维持期:维持1.5～2年。疗程中除非有较严重反应，一般不宜中断，并定期随访疗效。开始服用时每周检查血白细胞计数1次，如外周血白细胞低于3×10/L或中性粒细胞低于1.5×10/L，应考虑停药，并给予促进白细胞增生药;药疹较常见，可用抗组胺药控制，不必停药。故选A。
(131-132题共用题干)
患儿，女，6个月。主诉因发热、咳嗽2天，惊厥5次入院，患儿生后人工喂养，未加辅食，查体:体温37.3℃，咽部充血，颅骨软化，在体检过程中，该患儿再次惊厥发作。
131.患儿最可能的诊断为
A.癫痫
B.低血糖
C.高热惊厥
D.化脓性脑膜炎
E.维生素D缺乏性手足搐搦症
132.应采取的治疗措施为
A.缓慢静推20%甘露醇
B.静脉注射50%葡萄糖
C.静脉给予大量抗生素
D.静脉给予镇静剂和钙剂
E.静脉给予镇静剂和维生素D
F.131.E;132.D
十、G型题